# 1장 깨끗한 코드

### 코드가 존재하리라

프로그래밍 = 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업
코드 = 프로그래밍의 결과물

<br>

### 나쁜 코드

우리가 짠 쓰레기 코드는 나중에 정리하겠다고 다짐하지만, **나중은 결코 오지 않는다.**
(르블랑의 법칙 : Later equals never, 소프트웨어 개발에서 사용된다고 합니다. 어쩐지 찾아봐도 클린 코드 이야기밖에 없더라구요.)

<br>

### 나쁜 코드로 치르는 대가

나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 
처음에는 괜찮을지 몰라도 나중에 고칠때마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생긴다.

매번 얽히고설킨 코드를 '해독'해서 얽히고설킨 코드를 더한다.
(와 '해독'한다는게 이렇게 공감될 줄 몰랐네요.)

시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하고 전문가로서 살아남는 길이다.


#### 태도

한 줄만 고치면 되리라 예상했다가 모듈을 수백 개 건드린 경험이 있는가?
(네, 너무 많습니다..)

코드가 이렇게 된 이유는 우리 프로그래머가 전문가답지 못했기 때문이다.

좋은 코드를 사수하는 일은 우리 프로그래머들의 책임이다.


#### 원초적 난제

기한을 맞추기 위해 짜다보면 나쁜 코드가 양산되는게 아니라,
나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못하는 것이다.
=> 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관을 들여야 한다.

#### 깨끗한 코드라는 예술?

'코드 감각'을 익히자, 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분하고 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 전략도 파악하기 위해서.

#### 깨끗한 코드란?

- 보기에 즐거운 코드
- 깨진 창문(방치)
- 철저한 오류 처리
- 한 가지를 잘하는 코드
- 가독성(잘 쓴 문장처럼 읽혀야 한다)
- 필요한 내용만 담기
- 다른 사람이 고치기 쉬워야 한다.
- 주의 깊게 작성한 코드
- 중복 피하기
- 작게 추상화하기
- 짐작한대로 돌아가는 코드 (메서드명과 내부에서 하는 일이 다른 경우 '해독'해야 합니다..)

<br>

### 우리는 저자다

코드를 짤 때 자신이 저자라는 사실, 작성한 코드를 보고 판단을 내릴 독자가 있다는 사실을 기억하자.

<br>

### 보이스카우트 규칙

> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

지속적으로 조금씩이라도 개선하자.

<br>

### 결론

"연습해, 연습!"

<br>

### 느낀 점
나쁜 코드에 대한 예시와 부작용을 설명할 때 굉장히 공감이 많이 되었습니다.
왜 좋은 코드를 짜야하는지도 새로 느끼게 된 점도 있구요.

사실 좋은 코드를 왜 짜야하는지는 나쁜 코드를 접하게 되면 바로 알 수 있을거라고 생각이 됩니다. 나쁜 코드에 기능을 붙이거나 수정해야되는 순간 위에서 말한 코드를 '해독'해보고 모듈 수십개를 들어갔다 나와보고 해야하기 때문입니다.

저도 다른 사람이 작성한 코드를 보고 판단을 내리는 독자지만 반대로 제가 작성한 코드도 나중에 독자가 보았을때 어떻게 보여지는지 생각하게 되면 꼭 읽기 좋은 코드를 짜리라 생각하게 되는 것 같습니다.

1장은 왜 클린 코드를 해야하는지 각오를 불어넣어주는 장이라 생각이되네요ㅎㅎ
