# 2장 의미 있는 이름

### 들어가면서

이름을 잘 짓는 간단한 규칙을 소개합니다.

<br>

### 의도를 분명히 밝혀라

좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 그로인해 절약하는 시간이 더 많다.

변수(함수, 클래스)는 다음 세가지를 고려해서 이름을 지어야한다.
- 존재 이유
- 수행 기능
- 사용 방법

주석이 필요하다면 의도를 드러내지 못했다는 것이다.

나쁜 코드의 예.
```swift
public func getThem() -> [Array<Int>] {
    var list1 = [Array<Int>]()
    for x in theList { // 1.
        if x[0] == 4 { // 2, 3.
            list1.append(x)
        }
    }
    return list1 // 4.
}
```

1. `theList`에 무엇이 들었는가?
2. `0번째 값`이 왜 중요한가?
3. 값 `4`는 무슨 의미인가?
4. 반환값 `list1`은 어떻게 사용하는가?

<br>

좋은 코드로 변환된 모습.

```swift
func getFlaggedCells() -> [Cell] {
    var flaggedCells = [Cell]()
    for cell in gameBoard { // 1.
        if cell.isFlagged() { // 2, 3, 5.
            flaggedCells.append(cell)
        }
    }
    return flaggedCells // 4.
}
```

지뢰 찾기 게임을 만든다고 가정했을 때의 코드입니다.

1. `theList`는 `gamedBoard`(게임판)이라는 의미로 변경했습니다.
2. `0번째 값`은 `칸 상태`를 뜻합니다.
3. `값 4`는 `깃발이 꽂힌 상태`를 의미합니다.
4. 함수명과 의미하는 변수명만 바꿔도 해당 값은 깃발이 꽂힌 칸을 의미한다는 것을 알 수 있습니다.
5. Int 배열대신 간단한 `클래스(Cell)`로 만들어주어 내부에 상태값을 반환하는 메서드로 변경해주었습니다.

<br>

중간에 한 단계가 생략되어 있는데, 해당 단계에서는 `x[0]`, `4`와 같은 매직넘버를 상수로 변경해서 이름을 붙여주었습니다.
(0 = `STATUS_VALUE`, 4 = `FLAGGED`)

이렇게 명시적인 이름으로만 고쳤을 뿐인데도 이 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌습니다.

<br>

### 그릇된 정보를 피하라

그릇된 단서를 남기면 안 된다.

- 널리 쓰이는 의미 있는 단어를 다른 의미로 사용하지 말 것.
여기서는 `hp`, `aix`, `sco`와 같은 약어를 사용을 예로 들어주었습니다. 
유닉스 플랫폼, 변종을 가리키는 이름인데, 직각삼각형의 빗변(`hypotenuse`)의 약어로 `hp`로 짓게 되면 독자에게 그릇된 정보를 제공 할 수 있기 때문입니다.

약어 이야기가 나와서 덧붙이면, `Swift` 는 비표준 약어 사용을 지양하고 약어 또한 일반적으로 대문자로 표시하는 단어들에 한해서 표기법을 준수하라고 나타나 있습니다.

```swift
var utf8Bytes: [UTF8.CodeUnit] // 케이스 규칙에 따라 소문자로 작성.
var isRepresentableAsASCII = true
var radarDetector: RadarScanner // Radar도 약어지만 RADAR로 작성하면 안된다.
```

- 실제 List가 아니라면 List라 명명하지 말 것.
(`accountList` -> `accounts`)
- 흡사한 이름을 사용하지 말 것.
- 헷갈리는 이름 짓기를 하지 말 것.
(`int a = 0l`, `int l = 01`)

<br>

### 의미 있게 구분하라

이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
`a1, a2, a3 ...` 와 같은 이름은 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름이다.

불용어(Stop word, 큰 의미가 없는 단어) 또한 마찬가지이다.
`ProductInfo`, `ProductData`같은 네이밍 중 `Info`, `Data`는 의미가 불분명한 불용어로 볼 수 있다.

중복도 불용어이다.
`Name, NameString` / `Customer, CustomerObject`와 같이 차이점을 모를만한 네이밍은 금물이다.

읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.

<br>

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

발음하기 어려우면 토론도 어렵다.

이름을 `genymdhms` 처럼 지으면,, 발음하기도 어려워지고 지적인 대화도 어려워진다.
(책에서 설명을 안해줬으면 이게 무슨 의미를 가진 이름인지도 몰랐을 것 같습니다..)

<br>


### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 눈에 잘 띄지도 않고 찾기도 어렵다.
짧은 이름보다는 긴 이름이 더 좋다.

7을 `MAX_CLASSES_PER_STUDENT`과 같은 상수로 지어놓으면 찾기도 쉽지만 상수가 아닌 '7'로만 찾으려면 '7'이 들어간 모든 것이 검색된다.

이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
= 여러곳에서 쓰인다면 그만큼 길고 검색하기 쉬운 이름이여야 한다.

<br>

### 인코딩을 피하라

`Swift`는 컴파일러가 타입을 검사하므로 헝가리식 표기법(데이터 타입을 접두어로 명시하는 표기법)을 쓰지 않아도 됩니다.

<br>

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택하지 말자.
= 자신만 아는 이름으로 짓지 말자.

명료함이 최고다.

<br>

### 클래스 이름

명사나 명사구가 적합하고 불용어(`Manager`, `Info` ...)와 같은 단어는 피한다.
(이건 저한테도 해당하는 조언같네요. 고민해봐야겠습니다.)

<br>

### 메서드 이름

동사나 동사구가 적합하다. (`postPayment`, `save` ...)

생성자를 중복정의할때는 정적 팩토리 메서드를 사용하라고 합니다.
`Swift`는 팩토리 메서드의 이름은 `make`로 시작하는 것을 권장하고 있습니다.

그리고 부작용이 발생하는 메서드는 동사구( `x.distance(to: y)` )로, 부작용이 발생하지 않는 메서드는 명사구( `x.sort()` )로 명명해야 합니다.

<br>

### 기발한 이름은 피하라

재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.

구어체, 속어나 농담은 지양하고 의도를 분명하게 나타내야 한다.
(일단 코드리뷰에서 걸리지 않을까요?)

<br>

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

일관성 있는 어휘를 사용해야 한다.

똑같은 메서드를 클래스마다 `fetch`, `retrieve`, `get`으로 각각 이름짓게 되면 어느 클래스에서 어느 이름을 썻는지 기억하기 어렵게 된다.

<br>

### 말장난을 하지 마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.

`add` 메서드를 지금까지 기존 값 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만들도록 구현했다고 가정해보자.

이제 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다고 했을때 이럴 경우 `add` 보단 `insert`, `append`라는 이름이 적당하다.

한 개념에 한 단어만을 사용해야한다고 해서 **일관성**만을 고려하지말고 **맥락**도 같이 생각해야 한다.

<br>

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

해법 영역 = 기술 개념(전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등)
문제 영역 = 도메인 지식

문제 영역에서 가져올 경우 매번 의미를 찾아봐야하기 때문에,
어떤 프로그래머라도 이해할 수 있는 용어를 사용해서 짓는게 좋다.

<br>

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

바로 위 용법과 위배되는것 같지만 적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 사용해도 된다.

문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.
(금융권이 대표적일 수 있겠네요)

<br>

### 의미 있는 맥락을 추가하라

클래스, 함수에 넣어서 맥락을 부여해라. 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

- 접두어 붙이기
`firstName, lastName, state` -> `addrFirstName, addrLastName, addrState`
어떤 `firstName`인지 맥락이 분명해졌다.
- 더 큰 구조(클래스, 함수)에 넣기
맥락이 불분명한 변수를 클래스에 넣음으로써 맥락을 분명히 해준다.
    ```swift
    func printGuessStatistics() { // 맥락이 불분명한 변수들
        var number: String
        var verb: String
        var pluralModifier: String
    
        // code..
    }

    class GuessStatisticMessage { // GuessStatisticMessage에 해당하는 변수들
        private var number: String
        private var verb: String
        private var pluralModifier: String
    
        // code..
    }
    ```
    
<br>

### 불필요한 맥락을 없애라

고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe)라는 프로젝트를 작성한다고 가정하자.
모든 클래스 이름 앞에 `GSD`를 붙이겠다는 생각은 바람직하지 못하다.

의미가 분명한 경우에 한해서는 긴 이름보다 짧은 이름이 좋다.

예를 들어 `accountAddress`, `customerAddress`는 `Address`클래스의 인스턴스로는 좋은 네이밍이나 클래스 이름으로는 적합하지 못하다.

괜히 불필요한 맥락을 추가하지는 말 것!


<br>

---

### 느낀점

2장부터 벌써 적용해야하는게 많다고 느껴지네요. 하나하나 적용하려면 객체 하나를 작성하는데도 이전보다 많은 고민이 들어갈 것 같습니다. Manager처럼 불용어에 대한 네이밍도 고쳐야겠구요. 당장 월요일에 가서 해당되는 내용이 없는지 봐야겠습니다.

1장은 클린코드에 대해 동기부여를 해준다면 2장부터는 바로 실무에 적용할 수 있는 용법들을 소개해주는것 같습니다. 스위프트 api 가이드라인에서도 네이밍에 관한 부분을 언급하고 있으니 클린 코드책과 함께 읽어보며 참고해보셔도 좋을 것 같습니다.
